---
title: "装机问题总结（及更新）"
date: 2021-01-15T00:00:00+08:00
draft: false
tags: ["pc"]
---

满怀期待地配了一台台式机，却要经受电脑各种各样的问题。这次装机也让我认识到了硬件的不可靠。

总结一下遇到的闹心问题：
1. Cooler Master的电源（Cooler Master Gold 550 Full Modular）风扇做工极差。开启和关闭时会发出类似风扇被卡到的噪音。【闹心指数：**】
2. Asus主板（ASUS TUF Gaming B550M-PLUS）有很严重的兼容性问题，导致装好的电脑随机断电重启。【闹心指数：*****】
3. Zotac显卡（ZOTAC Gaming GTX 1660 Super）闪屏问题。每隔几分钟屏幕的上半部分就会闪烁一下。【闹心指数：****】

下面详细介绍下每个问题

---
### 电源问题（风扇噪音）
装机前还很看好全模组（Full Modular）的电源，感觉插线可以更自由。装机后却觉得全模组对于我是没必要的。因为电源一定是要有两个线分别给主板和CPU供电，而且我也没有定制机箱内电源线的需求。

但这也不是重点。严重的问题是买的这个Cooler Master的电源风扇在启动和断电时有很明显的噪音。

找售后换了一个全新的后，在关机时风扇仍有很明显的停转噪音，但算是在一个能忍的范围了。

---
### 主板问题（自动重启）
千挑万选的主板，却给我带来了最大的麻烦。从装好机的第一天开始，电脑就会在轻工作量的时候突然断电重启，在运行大型游戏或者软件时反倒没有重启过。寻找问题的四个多月几乎让人生无可恋。

重启几乎毫无规律，有时一天重启多次，有时却能够保持一天不出问题。这也导致了每次验证问题是否已被解决的周期很长。

#### # 怀疑软件的问题
Google搜索一下random reboot问题，大量的视频和文章介绍怎么更改Windows的某些系统设置或者关闭屏幕保护来解决，然而这些方法一点作用没有。

然后我卸载掉了一系列软件和驱动，包括AutoHotkey，CPU chipset驱动，Ryzen Master，Nvidia显卡驱动等等，每次都要待机个一两天来验证，但是每次都以失败和沮丧告终。

我也曾想要重装Windows系统或者安装Ubuntu系统，但是因为重装系统很麻烦而且也觉得不太可能是系统的问题，也就没有尝试。

#### # 怀疑机箱部件没插好
把CPU风扇，内存，电源，显卡和机箱按钮的连线全都重新插了一遍，折腾一番后，问题依旧。

#### # 怀疑电压不稳
电脑突然断电重启是在我小的时候偶尔遇到过的，那时家乡的电压很不稳定，每次伴随着电灯忽暗忽明，电脑就跟着重启。而我能做的只有换个插线板和电源插座来排除一下是连接的问题。

#### # 怀疑电源的问题
在Windows的Event Viewer里可以查看每次重启的系统日志。每次重启的记录里都标记着：
> Event ID 41
> The system has rebooted without cleanly shutting down first. This error could be caused if the system stopped responding, crashed, or lost power unexpectedly.

相应的Details里所有EventData都是0，根据Windows的文档
https://docs.microsoft.com/en-us/windows/client-management/troubleshoot-event-id-41-restart#scen3，是系统突然断电重启时根本来不及记录任何参数。

这就让我不得不怀疑是电源的问题，加上电源启动和断电时的风扇噪音，越想越觉得这个很可能是断电的原因。找售后换了新的电源后，神奇般地一周没有再重启。

本以为找到了问题所在，然后就在一周后，再一次的突然重启让我又开始怀疑人生。

#### # 最终：BIOS
在Asus的论坛上的一个用户描述了和我很类似的问题

https://rog.asus.com/forum/showthread.php?119670-B550-Semi-random-hard-reboots-with-DOCP-enabled-Don-t-know-what-to-else-to-try

这个帖子的讨论最终止于BIOS更新，这让我又看到新的光明，马上去Asus官网下载刷BIOS的工具和最新的BIOS稳定版本。同时也发现在最近一年里，Asus给这版主板更新了十余次，并且多次改善系统稳定性和硬件兼容性。

Asus提供了EZ Update工具，可以方便地刷BIOS。
https://www.asus.com/support/FAQ/1012152/

即使官方工具仍在推荐使用`Version 0603 2020/06/11`的BIOS版本，但我刷到了`Version 1401 2020/12/08`.

从此电脑就不再随机重启，终于。

---
### 显卡问题（屏幕闪烁）
装机的烦恼并没结束，最后一个明显的问题仍然让人头痛，屏幕的上半部分会随机地闪烁一下。

把显卡拿到售后服务中心，在他们的电脑上也复现了一样的问题，于是他们给了我一个临时的1650 Super用来等新卡到货。在用1650 Super期间并没有遇到类似闪烁的问题，然而拿到的新1660 Super问题依旧。难道这个型号都有问题？或者我倒霉地拿到了两个次品？

==== 以下是3个月后的更新 ====

和本地售后反映了情况，售后仍然要求把卡带到店里重新检查，而不能更换到其他model。和电源的售后一样，这些店大多都在新加坡极为偏远的地方，而且周末不营业，我理智地放弃了再跑去一趟。在我看来问题很可能在兼容性上，只要是同款显卡，问题就还会存在。

发邮件咨询了下Zotac官方，官方让我检查是不是显示器或者连接线的问题来试图甩锅。我回复了显示器型号和我测试的结果后他们就不再理会了，明显他们也毫无头绪。

Nvidia的GeForce Experience软件定期会推送驱动更新，每次我也都及时更新到最新版本。其实我明白大多数情况这些更新和我并不相关，他们只是为了更好地支持新型号的显卡做的统一常规更新。

突然有几天我发现屏幕不再闪了，在不久前刚刚更新了一次驱动，所以我猜测很有可能是当前的这个驱动版本里修复了这个闪烁问题。

> GeForce Game Ready Driver  
  Version: 461.92  
  Release date: 03/16/2021

观察了一周，闪烁的问题确实没再出现。虽然之后又被推送了新的驱动版本，但我并没有再去更新，因为担心更新后闪烁问题被“回归”。

这次装机，BIOS和显卡驱动都遇到了兼容问题。虽然现在以上问题都已被解决（基本都是被动解决的），但是已经过去大半年了。明显某些硬件厂商对自家的产品测试非常不足，导致对已经发布了超过一年的产品还在修补一些严重的问题。

下次装机，有办法避开这些坑吗？
